---
title: "如何做技术面试"
category: interview
tags: 
---
笔者作为技术团队管理者，参与了上百场的技术面试，也多次参与跨团队的交叉面试，在这个过程中，不断在从外界资源学习如何做好技术面试，同时也在与面试者接触的交谈之间，思考如何总结经验，在有限的时间内，选拔到优秀的人才，下面这部分内容就是对内部初级面试官的培训分享。

# 为什么让大家参与到技术面试中来？

面试是一个预期和限制都很明确的快速学习机会，是一个双向的学习机会。

深度体验换位思考，让自己和市场保持同步。你不会永远是面试官，当你准备往更高处发展，这之前的都成了准备。

流畅地表现和表达自己，具备出色的沟通能力，都会是你当下以及未来的加分项。

多轮考察充分了解面试者各方面信息，每一轮的考察应该是有层次和互补的。

# 面试的出发点-我们为什么要做面试？



**面试，就是在有限的时间内，评估候选人是否“合适”的最佳方式。**

**面试是双向的，面试官在面试你的时候，你也在面试他。**

**如果对方考察候选人的方式折射出欠缺思考的视角、糟糕的判断，甚至对候选人缺乏尊重，那么这样的公司和团队，你也是不想加入的**



# 怎么算合适-考察的重点

## 技术层面

实际问题解决能力，代码设计和实现能力，系统分析设计能力，测试和验证的能力 ； 

**前两个必须，后面两个是更高的要求**

具体来说：

1.把具体问题抽象成若干个可解决的软件问题； 

2.使用软件工程的知识与技能去解决这些问题。

## 非技术层面

关注基础品格、团队合作能力、学习能力、沟通能力，以及任务管理能力



## 不同年限面试者的区分

* 新人（3年以下）要更关注潜力相关的素质，比如是否能够听从建议并加以思考，以及是否具备兴趣与热情。

增大对于兴趣、热情、学习能力，以及是不是能够接纳意见等“潜力素质”的考察比例。一句话，你觉得他能否在团队的帮助下快速地成长，能不能很快地晋升为高级工程师。

增加对于 CS 基础能力的考察。这部分反映了候选人技术的“底子”牢不牢靠。

* 丰富经验的工程师（5年以上），要更关注视野，技术理解的深度，以及职业素养。



## 技术面试的要点



- 面试过程和步骤最好有自己的既定规划，把控流程，保证最核心的考察项能够覆盖到，在面试者滔滔不绝演进，但是并没有传递有效信息情况下，可以礼貌的主动打断转而通过问题引导他进一步表达，使他表述的信息成为你想要了解的有效信息；
- 设计面试题纲，最好按每个人的简历设计；如果简历中太过于简单或细节不足，可以提前准备一些面试题，不建议单纯考察算法的题目，而是考虑从一个具体问题抽象引发算法的考察；
- 不适合问存粹知识性的，考察记忆力的，但是如果面试者简历中明确提到擅长某项内容，这部分是可以问API或一些记忆知识的，为了验证他说的擅长是否真的；

* 可以选择一个他做过的认为做的好的项目，深入的问，挖掘细节，是否细节讲的清楚，是否思考方式和逻辑自洽，在面试者熟悉的领域中提出新的问题（有难度）；

- 简历中涉及的重要项目内容，有我们不了解的知识盲点，应该提前知识准备，不要刻意避开，通过交流，学习和了解面试者的经验和思考方式；
- **面试官最重要的话基本分成下面这两类：**（有难度）
  - **给出挑战：接着既有的内容，提出新的问题，增加新的限制，给候选人创造新的挑战；**
  - **要求澄清：基于候选人的陈述，要求进一步解释问题，细化解决方法，或者给出实例。**
- 建议简历打印纸质的，在面试过程中，对面试者的回答有针对性的记录，便于后期评估；



## 非技术面试的要点

采用行为型问题

> 你能否告诉我一个实例，让我了解你在工作中是怎样说服同事，采纳你的技术决策的？

从这个问题的回答，我们能够看出很多内容，譬如说，对于不同的技术决策，候选人是根据怎样的标准来评估优劣的，候选人是怎样和同事沟通的，等等。通过这样的问答方式，面试官可以看出候选人的许多品质，比如这个例子中，候选人对问题的分析思考能力，和同事的交流沟通能力等等。

要点：

**问题都是基于“过去”的**

**情境要包含冲突，如果可能，最好是一个棘手的冲突。**



## 几个常规的问题帮助分析

1、你们团队有多少人？产品内部使用，还是外部使用？用户量多少？一通过团队规模了解业务复杂度

2、你在团队中的角色是什么？一想了解你是否有带团队的潜力

3、你的KPI是什么？一想了解你对自身工作价值的认知

4、你的业务会涉及到哪些外部的团队？一想知道你是否有跨团队合作能力

5、 你觉得印象最深刻的一个项目是什么？一想了解你是否具有做事情的整体把控能力：定目标、找资源、拿结果



# 实践问题

### 面试官对候选人谈及的业务或技术不了解时，如何把控局面？

不要不问，刻意回避

面试前，提前准备，学习

面试中：

1、摆正交流的心态，正视彼此认知的交集与盲区。

2、判断为什么觉得自己“不了解”或者“听不懂”，是因为自己对通用的业务或技术领域缺乏认知，还是候选人的思路与表达有问题？

3、谈及具体的业务或技术的时候，把“请候选人介绍”，变为“向候选人请教”，即便自己对它相当了解。



举个例子，候选人说，他优化了某个缓存的开源库中，锁竞争的逻辑，使得它在高并发的场景下，实现了更好的性能。那么面试官无论对这个库是否了解，都可以这样问：我听说过这个库，能否趁此机会向你请教一下，它原来性能上的缺陷在哪里，而你又做了怎样的修改提升了它的性能？



# 作弊

完全不可以接受，直接放弃



# 面试反馈

### 面试反馈模板

- 考察重点：
- 主要考察内容：
- 优势：
- 不足 / 担忧：



第一，优势和不足都要写到，只看到了一面，说明观察的不深入。

第二，写出观点的时候需要有论据。

